2相关理论基础
本章主要介绍多模态数据融合的PGAHN古树名木识别任务相关的深度学习基础理论、模型优化技术及多模态相关技术。
2.1神经网络基础
2.1.1卷积神经网络基础
卷积神经网络（CNN）因其具有局部连通性、权值分享等特点，已经成为当前深度学习中最常用的一种结构。卷积神经网络可以从图像中自动地学习出特征，并对其进行有效的分类；在目标定位任务中，能够精确确定目标位置及尺寸；在图像分割任务中，通过像素级特征学习实现区域自动识别与分类。卷积神经网络的应用范围通过针对不同视觉任务的训练而不断扩展。
以下介绍卷积神经网络的重要组成部分：
（1）卷积层
卷积层是卷积网络中的一个重要部分，它的主要作用就是通过卷积核来抽取输入的特征。在处理图像数据时，卷积层充当特征检测器，通过系统性的滑动窗口操作对图像进行局部区域特征提取。卷积层参数设计需考虑多项因素，如卷积核尺寸、步长等参数直接影响特征提取精度和计算复杂度。参数如长度、宽度的增加会提高特征提取精度，但同时增加计算量和模型复杂度。卷积操作的主要功能在于提取输入数据的特征表示，增强网络模型的特征表达能力，是神经网络中的关键数据处理组件。
从图2.1可以看出，该输入的特征图有m个宽w，高h通道。卷积核的尺寸是（m,k,k）。这里m对应于输入通道的数目，k是卷积核的长和高。卷积运算是将卷积核滑移到输入的特征图上，并对其进行逐元的乘法和加法运算，实现特征的抽取。各卷积核会产生一个输出特性图，最后获得宽w'、高h'的n个输出特征图。先将一个卷积核与各输入通道进行卷积操作，得到初始的输出特性图；依此类推，最后得到了n个输出特性图表。


图2.1 卷积过程
Figure 2.1 Convolution Process
在输入为多个通道的情况下，各卷积核的计算公式如公式（2-1）所示：
Outputi=k=0mkernekinputk + biasi,i=1,2,...n      （2-1）
其中，Outputi代表第i个输出特征图；kernek代表单一卷积核中第k通道的数据；inputk代表输入特征图中第k个通道的数据；biasi是对第i个输出特证的偏移量。
（2）激活函数
以卷积神经网络为研究对象，将非线性因子引入到卷积神经网络中，提高其表示能力与拟合性能和提高其对复杂数据的处理能力。
激励函数的选取直接关系到神经网络的性能与效率。例如Sigmoid函数直观易用、易于计算，但随着输入数据过小或过大时，它的梯度会接近于0，其表现效果会下降。相对于 Sigmoid函数， Tanh函数具有更大的泛化能力，但是在很大或者很小的时候，它的梯度会很小，进而降低了学习效率。ReLU 函数的线性特征更为直接：输入比0小时，输出为0；输入大于0时，它的输出就是它自己。ReLU函数具有简单的线性特征，可以有效地解决梯度丢失问题，加快学习速度，因而得到了广泛的应用。
（3）池化层
在卷积神经网络中，通常采用池化方法，即对卷积网络输出的特征进行降抽样，从而得到较低维的特征表达。该方法可以有效地减少运算的复杂性，减少运算时间，同时，它还可以改善模型的推广性能，防止过度拟合。


图2.2 最大值池化
Figure 2.2 Max Pooling
如图2.2显示了最大值池化。最大值池化是目前应用最为广泛的一种池化方法。另外一个常见的混合方式是平均值池化。最大值池化能较好地保持图象的边界及细节，而平均值池化能在一定程度上减少噪音，提高图象的平滑度。
（4）全连接层
在卷积神经网络中，全连接层往往是网络的终端。该方法通过融合前一阶段的卷积和池化层所获得的特征，并将其映射为图像分类中的概率或者回归中的预测值。
全连接层运算本质是线性变换，其操作通过对输入特征的每个维度与权重矩阵进行线性组合，将特征空间映射至输出空间。根据任务性质，全连接层可输出不同维度的结果以适应分类或回归需求。
但是，在复杂的数据处理中，单靠全连接层次很难得到充分的特征信息。在这种情况下，将卷积运算与反卷积运算相结合，以提高模型的表示能力。 反卷积（又称转置卷积）是一类特殊的卷积运算，通过对卷积核心的反向运算，将高维特征提取出来，得到更多的表征信息。
综上，如图2.3展示卷积神经网络结构。

图2.3 卷积神经网络结构
Figure 2.3 Convolutional Neural Network Structure
2.1.2现代卷积神经网络
2012年以后，卷积神经网络步入21世纪后的崭新发展阶段。AlexNet模型由 Krizhevsky等[33]人提出。AlexNet由5层卷积、3层池化层和3层全连接层组成，采用ReLU激励函数抑制深度网络中的梯度丢失，采用dropout等方法减小深度网络过拟合的可能性。基于 GPU的超强运算能力是 AlexNet获得成功的重要保证。
由Lin等[34]提出了Network In Network（NIN）网络模型在ILSVRC-2013竞赛中表现突出。NIN最明显的特征就是1×1卷积神经网络的广泛应用。除第一层普通的卷积层之外，随后的每一层都与2个1×1的卷积层及1个池化层相连。1×1卷积网络的功能相当于将一个小的完整连通层加到每一个特性图上，它能有效地调节信道的数量和降低模型中的参数值。与AlexNet相比，NIN去掉了全连接层，将末级卷积网络的输出通道数目直接设为类别数，再利用整体平均池化层产生与类别数一致的向量。
在ILSVRC-2014竞赛中，由Simonyan等[35]提出VGGNet网络因其简洁高效的框架而被广泛采用。VGGNet包含了大量的3×3卷积网络、2×2的最大卷积网络以及3个完全连通的网络，其中VGG16的卷积网络数目少于VGG19的3个卷积网络。VGGNet提出“块(Block)”这一新的概念，它把一系列的卷积和池化层合并为一个模块，从而使深度神经网络的设计更加简单。同年，由Szegedy等[36]提出GoogleNet网络，通过引入不同尺寸的卷积核，构造出了22层深度网络，并在ILSVRC-2014中获得第一名。
但是，当深度神经网络的深度越大，其优化问题就越明显，如梯度丢失或梯度爆炸等，使得深度神经网络的训练更加困难。KingmingHe等[37]人的研究表明，深度网络（如56层）的性能比浅层（20层）要差。针对这一问题，他们在ILSVRC-2015中提出了一个新的ResNet模型。每一个残差数据块由两个3×3的卷积网络组成，然后将卷积的结果和输入一起进行计算。实验证明，该方法可以很好地解决深度神经网络的最优问题，并对其后续的研究具有重要意义。
2.2模型优化技术
2.2.1 PNAS
神经架构搜索（Neural Architecture Search，简称NAS）是一种旨在发现性能优异的网络架构。传统的NAS算法多采用强化学习或者进化算法，这些方法通常计算开销大且搜索效率不高。例如，Zoph等[38]基于Cell堆叠设计了搜索网络，虽然较少数量的Cell网络层能显著优化搜索空间，但该方法需训练高达20000个模型，极其耗时。针对这些缺陷，Liu等[39]提出基于序列模型优化（Sequential Model-Based Optimization，简称SMBO）策略的代理模型——渐进式神经架构搜索方法（Progressive Neural Architecture Search，简称PNAS），大幅提升了搜索效率。
PNAS作为基于NAS的高效卷积神经网络。采用自动化搜索策略从海量候选网络结构中识别最优网络结构。这与传统网络结构的人工设计形成鲜明对比。该方法通过渐进式搜索，从简单的网络结构逐步演化生成复杂网络结构。
如图2.4所示，PNAS提出的搜索空间细胞结构基于模块化单元Cell构建，每个单元由多个块（Black）沟通的有向无环图。每个块定义为四元组（I1，I2，O1，O2）组成，其中（I1，I2）来自前两个单元的输出或当前单元的前序块；（O1，O2）包含8种深度可分离卷积、池化等操作，组合方式固定为按元素相加，以减少冗余搜索。搜索空间从单块逐步扩展至最多5块，总候选结构数可达1014量级。通过对称剪枝处理后，实际搜索空间提升至1012量级。将预定义数量的基本单元堆叠起来并使用步长为1或2的连接方式，可将这些单元转换为完整CNN。网络顶部采用全局平均池化和Softmax分类层进行训练，并在输入端添加一个步长为2的3×3卷积滤波器层，进一步降低计算成本。


图2.4 细胞结构
Figure 2.4 Cell Structure

算法流程从简单的模型开始，不断增加模型的复杂性，通过代理模型预测和评价结构更为复杂的结构的性能，从而实现高效的搜索。该算法输出结果是一个最佳的神经网络结构，可将其用于解决特定任务，该结构可在给定的时间内得到良好的性能，无需手作设计或调优。具体执行过程如下：
（1）初始化搜索空间
构建初始候选模型集，每一个模型都由多个组件基础单元组成，这些基础单元以不同的方式进行组合形成不同的模型。
（2）训练代理模型
对每个候选模型，算法会训练该模型，并用训练好的模型去预测候选模型的性能，根据代理模型预测的结果对候选模型进行排序，选取性能最好的几类模型作为下一轮搜索的对象。
（3）扩展搜索空间
对每个所选的候选模型，扩展成更大的模型，比如添加更多基本单元、对原单元改变参数等，再训练代理模型，根据预测结果筛选性能好的新模型加入到搜索空间。
（4）迭代搜索
继续执行步骤2和3，直至达到设定的迭代次数上限或成功找到最优模型。
2.2.2 Focal Loss
在深度学习中，损失函数（Loss Function）用于模型反向传播计算[40]。损失函数的作用是为了缩小样本真实值与目标预测值，提高模型收敛能力，而在损失函数中用于分类的是交叉熵损失（Cross-Entropy Loss）函数。在统计学中，熵指随机变量的不确定性，熵越高不确定性越大。熵的数学表达式如公式（2-2）所示：p(x)表示真实样本概率，q(x)表示目标预测概率。
 			        （2-2）
交叉熵损失函数在多分类问题中被广泛使用，以推动模型将正确类别的概率尽量提高到1，并将错误类别的概率尽量降低到0。但在有标签噪点的情况下，交叉熵损失函数会导致模型将错误标签输出一个比较大的概率，从而造成过拟合现象。
Yi Lin等[41]提出了针对目标任务中正负样本比例严重失衡问题的损失函数Focal Loss，该类方法在单阶段检测器中通过优化损失函数的权值，从而使得模型能够更多地关注不容易区分的样本，增强检测准确性。
Focal Loss是在交叉熵损失的基础上引入了两个调节系数：平衡系数α和聚焦系数γ。平衡系数将调整负样本的权值，改善类别不平衡的情况。聚焦系数会降低易于分类样本的损失权重，从而使模型侧重训练那些难以分类的样本。数学表达式如公式（2-3）所示：
                   （2-3）
pt是模型目标类别的预测函数（pt=p表示正样本，pt=1-p表示负样本）。αt∈[0,1]表示平衡正负样本的权重（例如，αt=0.15时，负样本权重降低）。γ≥0 控制难易样本的权重调整粒度（γ越大，易分类样本的损失贡献越小）。
综上所述，Focal Loss基于动态调整权重，改善了类别不平衡以及难易样本不平衡的问题，是目标检测过程的重要组成部分。在古树和名木识别工作中也能够改善类别不平衡问题，提升对少见的树种的识别率。
2.2.3 GHM
单阶段目标检测过程中，正负样本数和难易样本数极不平衡的情况是限制模型性能提高的重要原因。针对此类问题，Loss Function等传统方法通过对样本权重的静态设置来解决类别不平衡问题，其参数仍需要依靠人工设置，并不能适应数据分布的变化。针对这一问题，Li等[42]提出了一种基于梯度分布对样本不平衡的问题重新建模的梯度均衡机制方法（Gradient Harmonizing Mechanism，简称GHM），从梯度角度对不平衡问题重新建模，并通过对梯度作用的影响大小进行动态的调节，实现了样本的动态均衡。
GHM的思想是通过梯度模长的概率分布来区分难易样本对于梯度更新的作用，梯度模长的表达如公式（2-4）所示：
                  （2-4）
其中，p为模型预测概率，p∗为真实标签。梯度密度（Gradient Density，简称GD）为统计某一梯度范围内样本的数量密度，如公式（2-5）所示：
                     （2-5）
其中，k表示第k个训练示例的梯度范数，N是总训练示例数量，k(x,y)是函数的符号表示，l∈(g)是梯度范数g的修正函数。具体来说，对于每个梯度范数g，首先，计算它与所有其他训练示例之间的距离；然后，根据距离是否小于等于ε来判断它们是否属于同一个梯度密度区间；接着，将属于同一梯度密度区间的训练示例的数量除以有效长度，得到该梯度密度区间的密度值。最后，将所有梯度密度区间的密度值相加并除以总训练示例数量，即可得到训练示例的梯度密度函数。
GHM通过梯度密度动态调整交叉熵损失权重，分类任务中的梯度密度权重计算如公式（2-6）所示：
                            （2-6）
其中GD(gi)表示第i个训练示例的梯度密度函数，N是总训练示例数量。公式（2-5）的目的是通过调整不同梯度密度区间内的训练示例权重，使得模型更加关注梯度密度低但对模型性能影响较大的训练示例，提升模型性能。
此外，通过GHM-C的调整后梯度贡献区域均等，公式（2-7）是回归问题中的梯度调和损失函数：
               （2-7）
其中LCE(pi,pi∗)是指交叉熵损失函数，而pi和pi∗是指模型预测概率和实际标签的概率，N是总训练示例数量。此公式通过对预测偏差归一化，从而使得模型对于梯度密度大的训练样例更注重，提高模型性能。
GHM-R对边界回归任务的SmoothL1损失函数进行优化，获得AuthenticSmoothL1（ASL1）损失函数，ASL1损失函数如公式（2-8）所示：
                   （2-8）
其中d代表预测框的位置偏移量，u是一个超参数，一般取0.02。该公式使得L1损失函数在小误差情况下更趋近于L2损失函数，而在大误差情况下的损失函数更趋近于L1损失函数，从而更好地针对位置偏移量较大或者较小的情况。
公式（2-9）表示GHM-R损失函数：
   	          	    （2-9）
其中βi是一个权重函数，用于控制每个训练示例的权重，ASL1(di)表示第i个训练示的损失值，N是总训练示例数量。该公式通过加权平均算法计算出所有训练示例的ASL1损失值，并根据权重系数对它们进行加权求，从而得到最终的GHM-R损失值。这个过程可以看做是对梯度密度不同的训练示例赋予不同的权重，使得模型更加关注那些梯度密度较高的训练示例，从而提高模型性能。
综上所述，GHM-C用于为分类任务平衡梯度贡献的权重，调整不同难度水平样本的权重；GHM-R用于回归任务，通过对预测偏差进行规范化从而加重对易错样本的关注度。在没有进行大量参数调优的情况下，基于GHM-C和GHM-R能有效提升单阶段检测器的性能。因此，在古树名木识别任务中，GHM可有效地解决难易样本不平衡问题，促进模型训练及泛化的能力。
2.2.4 CBAM
CBAM（Convolutional Block Attention Module，简称CBAM）是一种由Woo等[43]提出的轻量化注意力模块，其目的是以自适应的方式细化卷积神经网络的特征，增强特征表达的能力。核心思想是利用通道注意力模块及空间注意力模块两个子结构，分别从通道和空间两方面调节特征图的权重，使网络能够关注更多的信息。
CBAM模块首先利用输入的特征图执行全局平均池化操作，并通过全局线性激活函数提取整个特征图的通道和空间信息。接着利用CBAM模块的通道注意力模块和空间注意力模块再进一步提取特征图中的关键区域。其中通道注意力模块通过将各个通道的特征图分别进行权重调整，从而改变各个通道的重要性。通道注意力模块共有两个全连接层和一个Sigmoid激活函数。首先使用第一个全连接层将特征图通道转化为隐藏向量，其次将该隐藏向量经过第二个全连接层，最后将全连接层输出的结果通过Sigmoid激活函数获得通道的权重。
公式（2-10）表示CBAM的通道注意力模块。输入特征图F ϵ RC×H×W经全局平均池化和全局最大池化后，形成特征向量Favgc和Fmaxc。
          （2-10）
公式（2-11）表示权重计算。输入共享的多层感知机，并用Sigmiod函数将其转化成通道权重Mc。再将其与输入的特征图相乘，获得特征图。
     （2-11）
空间注意力模块通过学习每个像素的权重程度，来改变特征映射图中每个像素的位置权重。该模块是由全局平均池化层和全连接层组成。整体平均池化将特征映射图展平成一维向量，然后使用全连接层将该向量映射成一个隐藏向量上，用Sigmoid激活函数得到空间权重。空间注意力模块的计算如公式（2-12）所示：
       （2-12）
输出特征图F通过展平层展平成一维向量，用整体平均池化层进行特征映射向量Favg，将其送入一个共享的多层感知器中得到空间权重Ms，将空间权重Ms作用于原始特征图，得到增强后的特征图。空间注意力模块通过对特征图不同部分赋予不同的权重，从而使空间注意力模型更加关注重点，达到提升空间注意力模型性能的目的。
综上所述，CBAM采用通道和空间注意力机制相结合，提升CNN性能。CBAM能够嵌套在不同的CNN结构当中，并且可与基本的CNN模型以端对端的方式完成训练。因此在古树名木识别的任务当中，CBAM有助于模型更好地捕捉古树名木的细节信息，提升识别的准确率。
2.3 多模态技术
2.3.1多模态识别技术
与计算机视觉、自然语言处理这类单一模态信息为研究对象的研究领域不同，多模态识别的处理对象包含多个模态信息。因此，多模态识别既要独立分析每个模态信息，还要综合分析多个模态信息。而不同模态的信息是高度异质的，往往具有本质的差异性，这也是综合分析多个模态信息面临的最大困难。
例如，图像通常表示成一个像素矩阵，而文本通常表示成离散序列。从基本元素的角度来看，图像中的每个像素与文本中的每个词语并无联系；从时间角度分析，图像信息更倾向于连续性，而文本信息则通常是分散的。
因此，由于不同模态信息之间存在的这种巨大差异，各个模态对应的领域研究工具与基础技术截然不同，这些不同体现在特征提取等多个阶段。随着深度学习的高速发展，多模态识别被归纳为融合、转换、对齐和表示这4种技术，如图2.6所示。


图2.6 多模态基础技术
Figure 2.6 Multimodal Basic Technology
（1）多模态融合
多模态融合是对图像、文字和声音等多种形式的信息进行集成与综合表达与判断的一种方法。通过将多种模态的优点进行有机结合，提高模型的精度与鲁棒性，为各类多模态识别问题提供更加精确、全面的解决方法。
（2）多模态转换
多模态转换指的是从一种形式的数据转换为另一种形式的数据来描述同一个实体或者场景，该项技术可以充分地从源模态数据中挖掘信息，这种信息能够被有效表示，并由此产生目标模态数据。多模态转换技术的主要应用主要包括图像描述的生成、指标描述的生成以及基于文本生成图像等。
（3）多模态对齐
多模态对齐是实现多模态数据对应关系确定的技术。多模态对齐致力于对各模态的宏观以及微观进行研究，以便达到多模态融合的目的。多模态对齐技术不仅可用于解决图文跨模态识别、指称关系理解等多模态匹配类任务，也可作为融合技术和转换技术的前处理技术。其中，通过对齐可识别以及量化多模态数据之间的相似度和差异度，可以为接下来的多模态数据融合以及转换奠定基础。
（4）多模态表示
多模态表示技术深入挖掘各模态数据的互补性和一致性，为各模态数据分别学习各自独立的表示，并在各表示空间中引入一致性约束学习不同模态的映射关系。多模态表示既可以获取不同模态数据间各自的特点，也可挖掘不同模态间隐藏的相关性关系，对多模态数据分析处理有着较好的辅助作用。
2.3.2多模态融合技术
多模态识别中，除了需要提取不同模态特征，更需要关注不同模态间特征的融合。多模态融合是将多种模态信息整合为统一表示或决策的技术，根据融合时机，可将多模态融合方法分为特征层融合[44]、决策层融合[45]、混合融合[46]。
（1）特征层融合
特征层融合是一种常见的多模态融合方法，可以将多个模式中所抽取的特征信息进行融合。为实现多模态信息的有效融合，往往要将多个模态的特征转换到一个统一的特征空间中，使其更能反映各模态之间的关联与互补。
如图2.7所示，在对每一种模态的特征进行预处理与提取之后，再进行一系列不同的运算来进行特征层的融合。比如，通过对多个模态的特征矢量的连接，得到高维特征矢量；也可以使用特征加法，对各模式特征进行逐元累加。
特征层融合的优点是可以充分发挥多模态特征之间的互补关系。每个模态都蕴含着各自独特的信息，在一个统一的特征空间中，可以获得更为丰富和全面的信息，提高了模型的表达能力。但是，该算法也有一些不足之处，比如，它会产生多余的信息，使算法的运算变得更加复杂，甚至会使一些模态的信息被掩盖。


图2.7 特征层融合
Figure 2.7 Feature Level Fusion

（2）决策层融合
决策层融合是一种常见的多模态融合策略，如图2.8所示。不同于特征层的融合，决策层的融合是通过对每一种模态的学习与决策，然后对每一种模态的决策结果进行集成。此算法先针对各模态分别选取适当的模型，分别对其进行单独的学习，得出相应的预测结果；在此基础上再利用投票、加权平均等方法，对多个独立的数据进行融合，从而获得更加精确、可信的预测结果。
决策层的融合策略是多种多样的。一种常见的方法是加权求和法，即按各模态对决策的可信度及重要程度赋予不同的权值，再将各模态的决策结果相加，从而获得一个完整的决策结果。另外一种常见的方法是投票法，即把每一种模态下的决策结果看作一张选票，最后的结果由得到多数人支持的决定来决定，该方法适合于各模态可靠性相似的场合。


图2.8 决策层融合
Figure 2.8 Decision Level Fusion

决策层融合技术可以充分挖掘各模态的内在信息，发挥其互补作用，提高模型的推广能力。但是，这种方法没有考虑到各通道间的相关性，容易丢失重要的信息。而且，相对于特征层的融合算法，其训练复杂度一般都要高。
（3）混合融合
如图2.9中显示的是混合融合策略，结合了特征层融合和决策层融合的优势。该算法针对各模态的特点，选取了适当的融合模态：对互补度高、相关性高的模态，进行特征层进行融合；而对具有较强相似性的模态，进行决策融合。该算法具有较高的柔性，可综合多种算法的优势，大幅提高图像融合效果。但是，这样做也会使模型的设计变得更加复杂，可能有过拟合的危险。


图2.9混合融合
Figure 2.9 Hybrid Fusion

近年来，深度学习为多模态数据融合开辟了新思路。基于卷积神经网络、循环神经网络和注意力机制等深度学习模型具有端对端学习的能力，因而在任何级别的神经网络中，都能实现多模数据的融合，合并的特定时点不再是首要考虑的问题，现有多模态数据融合研究主要集中在特定的数据融合策略与方法上。
为实现图像与文字的有效融合，近年来国内外学者对双线性融合与注意力融合进行了研究。能描述图象与文字表征要素间相互关系的双线性融合算法与单纯的线性融合算法相比，精度更高。而注意力融合，即将注意力集中在图片与文字的关联部位，以实现对多模态信息的有效整合。以下对两种细粒度的多模融合算法进行介绍。
（1）基于双线性融合的方法
双线性池化是一种计算两个向量外积来构建融合表示的操作。如公式（2-13）所示，图像表示与经过双线性池化操作得到的融合表示。
         				                               （2-13）

图2.10 双线性池化示意图
Figure 2.10 Schematic Diagram of Bi-linear Pooling

在图2.10 中，先求出图象特征矢量v与文字特征矢量u的外积ν⊗u，然后获得一个形式为DI×DT的矩阵，该矩阵是图文特征的维数表示。然后，利用变形运算将其转化成一维的矢量。最后采用一种线性变换 W 得到（Dz,（DI×DT））。
双线性池化可以有效地捕捉到图像与文字的各要素间的相互作用。但其不足之处在于，融合后的特征矢量维数过高，使得模型中的参数数量急剧增加。
（2）基于注意力融合的方法
基于注意力的融合采用跨注意力机制对齐各模态数据，实现对齐前后数据的有效融合。在两种模态均为局部特征的情况下，利用交互注意力机制，计算两种模态下的跨通道匹配的本地输出特征YI与YT。在此基础上再通过拼接、相加等简单运算，或采用更为复杂的方法，如双线形融合等，将图像对齐前后的特征表达进行有效的融合。公式（2-14）和公式（2-15）表达融合后的图像及文字数学表达式：
                （2-14）
               （2-15）
在对图像进行局部特征表达和对文字进行全局特征征表达的情况下，基于交互注意机制计算出相应于图像局部特征的文字模态的局部表征yT；然后采用简单的拼接、相加等运算，也可以采用更为复杂的方法，如双线性融合等方法，将其与原来的文本特征表达进行融合。比如，将融合结果表达为xT||yT。
注意力融合更近一步，可以被简单地堆叠多次形成多步交叉注意力。多步交叉注意力的关键是维护一个查询表示向量m。在第一步时，查询可以定义为图像与文本整体表示按位相乘或相加的结果。在准备好初始查询表示向量之后，如公式（2-16）所示，以整体表示m为查询，以图像局部表示为键与值，利用交叉注意力获取与图像对齐的表示mI：
                       （2-16）
类似地，如公式（2-17）所示，以整体表示m为查询，以文本局部表示为键与值，利用交叉注意力获取与文本表示对齐的表示mT：
                      （2-17）
如图2.11所示，首先更新查询表示为对齐表示mI与mT按位相乘的结果。然后再次使用交叉注意力获得新的对齐表示。在执行K次交叉注意力之后，可以直接将最终获得的多模态查询当做融合表示。需要注意的是，下图方法中的每一步都使用了两次交叉注意力：将查询与图像对齐；将查询与文本对齐。综上，多步交叉注意力操作被解释为多步推理，每一步推理都融合了问题与图像，并在下一步推理对图像区域进行更精确的筛选。


图2.11 多步交叉注意力融合
Figure 2.11 Multi Step Cross Attention Fusion
2.4本章小节
本章介绍了文本图片识别相关技术。先阐述卷积神经网络的相关理论与框架，包括卷积层、池化层、全连接层和常见的损失函数。在此基础上再对典型的卷积神经网络（AlexNet和ResNet）进行系统的介绍，同时着重研究卷积神经网络在图像分类、物体检测和图像分割等领域的应用；接着介绍了四种模型优化技术，包括PNAS、Focal Loss、GHM和CBAM；最后详细探讨多模态相关技术，包括多模态技术中的融合、转换、对齐与表示四种技术，其中重点阐述了多模态融合方法，按照时间维度分为早期融合、晚期融合与混合融合三种策略；按照深度学习关注的常见融合方式分为基于双线性融合的方式与基于注意力融合的方式。