1 绪论
1.1研究背景与意义
近年来，我国十分重视生态文明建设，积极践行绿色可持续发展战略[1]。古树名木是森林资源中的关键元素，构成了自然生态系统的重要部分，同时也是历史文化和生态价值的载体[2]。保护古树名木，对于保持生物多样性，传承文化遗产，推动生态文明建设都有着重要作用[3]。但是，古树名木生存环境受城市化进程及人类活动增多的影响，其保护工作亟须加大[4]。目前人工调查是识别和保护古树名木的传统识别方式，但此方法工作效率不高、投入成本大，且精度低，难以满足古树名木识别的规模和精度[5]。因此，古树名木的智能化识别和管理成为当前的研究热点。
随着深度学习技术的飞速发展，图像识别、目标检测以及跨模态识别等众多应用取得了显著的成就，并为古树名木的识别提供了一种全新的方法。但是古树名木识别任务仍具有以下挑战性：第一，古树名木种类多而且分布不平衡，这导致古树名木识别任务在进行模型训练过程中容易产生类别不均衡的问题；第二，古树名木形态特征多变，在特征提取时又极易受光、背景等因素的影响；第三，图像等单一模态的信息很难全面刻画古树名木的特征，需要联合多种模态的信息去提高古树名木识别的正确率。对此，本文提出一种基于深度学习及多模态识别相结合的古树名木识别模型并优化模型的识别性能。
为了实现古树名木的精确高效识别，研究多模态识别技术为古树名木识别提供了新的方向。多模态数据是对古树名木特征的互补表征和综合概括，将文本、图像等信息有机结合可以对古树名木特征进行全面表征和高效识别。近年来，多模态识别技术在自然语言处理和计算机视觉方向取得了迅猛的发展，其基本思想是基于语义空间对齐，实现不同模态数据间的匹配，进而完成特征表示和信息表达的转换，并建立统一的语义空间。基于多模态识别的思想，本文采用多模态特征融合和识别框架以提升古树名木识别的精准性和效率性。
本文针对古树名木识别中所存在的样本类别不平衡以及样本特征难提取等问题，设计实现了古树名木识别系统，为有关部门查找古树名木信息提供一套高效实用的识别方式。同时，为系统管理员提供对本系统用户管理和资源管理等相关功能，提高了系统的实用性。最后，本系统将PGAHN模型应用在古树名木的识别当中，使本系统的查询方式更为高效的同时，也希望利用本系统对古树名木的保护管理工作有所助力，对相关领域生态维护、绿色可持续发展等提供一种技术方法。
1.2国内外研究现状
1.2.1植物识别方法研究现状
植物识别是计算机视觉与深度学习领域的重要研究课题之一，其目标是通过图像或其他模态的输入完成对植物种类的自动识别。近年来，随着机器学习、深度学习等领域的飞速发展，植被识别算法在精度与效率上均有较大提升。本节对机器学习和深度学习下国内外常用的植物识别方法进行研究现状阐述。
（1）基于机器学习的植物识别方法
在传统的植物识别方法中，主要依赖于传统机器学习算法，算法会分析植物叶片颜色、花瓣轮廓以及脉络特征，将植物放入相应的种类中。Cope等[6]提出只有专业的植物学相关知识背景的人才能有效的进行植物识别工作。
有关图像处理方面，国内相关学者通过传统机器学习算法也取得了不错的成果。例如，黄蒂云等[7]对脱绒棉种植物采用偏最小二乘判别分析，最终的预测精度达到了96%；曹晓兰等[8]通过利用逐步判别分析方法以及高光谱参数结合，可实现91.1%的苎麻品种平均识别率。以上方法主要针对光谱数据维度较高，样本维度小的情况。Piyush Sharma等[9]设计了一种利用图像处理的机器学习技术自动诊断苹果果实和苹果树病害的系统，将一个集成特征提取器和支持最佳受限玻尔兹曼机编码的向量机模型组合在一起，将分类正确率、精确度和召回率提升到了89%以上。
Esraa Elhariri等[10]研究者，将随机森林（Random Forest，简称RF）和线性鉴别（Linear Discriminant Analysis，简称LDA）相结合，建立了一种新的植物分类系统，其中LDA的分类准确率为92.65%，而RF结合了形状、一阶纹理、灰度共生矩阵和静脉特征，分类准确率达到88.82%。Tomar等[11]提出了一种基于无环图的多类最小二乘双支持向量机进行植物物种分类，实验证明，混合特征识别比单一特征识别准确率更高。
综上所述，传统机器方式对植物的识别方法，依靠人工设计的特征参数(如颜色直方图、纹理参数)较难处理复杂的细节差别，且泛化性较弱，所建立的模型往往适用于单一植物识别，并不能对跨植物物种形成良好的适应能力。因此，需要不断尝试更为先进的方式和技术，并寻找新的植物识别方法。
（2）基于深度学习的植物识别方法
基于卷积神经网络是目前主流的基于深度学习的植物识别方法。徐祖顺[12]提出利用瓶颈层（BottleNeck）思想构建的轻量卷积神经网络，即使用1×1卷积核实现参数削减，在10个花卉图像识别中测试精度可达97.63%；进一步加入通道注意力模块、空间注意力模块后，在10类花卉图像识别中的测试精度达到了98.26%。马琳等[13]基于ResNet-50建立了水生植物识别的模型，在构建的水生植物数据集（40种水生植物，14838张图像）中加入了轻量级注意力机制，测试集准确率达到86.48%，可有效识别外来入侵物种并预警。赵辉等[14]提出利用改进的DenseNet建立杂草识别模型，将高效的通道注意力机制引入残差网络中用于增强模型的特征提取能力，使模型的类别判断概率提高到68%和99%，显著提高了对于复杂环境中农作物田间杂草种类识别的效率。李书琴等[15]提出基于轻量级残差网络的植物叶片病害识别技术，实现了模型轻量化，并减少了模型计算量。
国外研究学者利用深度学习技术在植物识别领域也做出了贡献。例如，Konstantinos等[16]运用深度学习方法检测与分析健康及有病害的植物叶片图像，研究者对开放数据库中87848个图像进行实验，识别出了相关植物与疾病的组合，取得了99.53%的最好性能，并且证明了卷积神经网络在植物病害识别领域中有着关键性的作用。Wang等[17]构建了一种多尺度注意力卷积神经网络模型用于对植物物种的识别。该模型利用注意力机制捕获丰富的上下文关系，以更好地进行特征提取，在植物叶片数据集上的大量实验表明，该模型与手工特征和深度神经网络方法相比具有显著的性能，最大精度达到95.28 %。Sophia等[18]提出通过结合传统机器学习中的三元组损失函数实现植物标本图像到野外图像的跨域迁移，该方法解决了稀有植物因野外图像不足导致的识别难题。
综上所述，国内研究主要集中在模型轻量化和注意力机制优化方面；而国外主要研究集中在域外迁移和多模态学习。但目前样本不均衡性、复杂场景背景干扰及域外适应问题等问题尚未解决，基于卷积神经网络的研究仍具有极大发展空间。
1.2.2多模态识别研究现状
模态是指信息的表达形式，如文字，图片，视频，声音等。单模态识别是一种只利用一种模态的信息来完成识别的任务。但是，单一模态的识别存在着信息缺失、语义鸿沟等问题。为此，多模态识别成为人工智能研究的热点，其目标是将多模态信息进行融合，提高识别精度与鲁棒性[19]。
不同模态之间的差异以及不同的语义信息，给跨模态识别带来了挑战。在2014年的ACMMM大会上首次提出了一种基于自动编码器的跨模态辨识方法[20]。它采用两台独立的自编码器对多模态数据进行编译码，并通过最小化模态重建误差间的对应关系，实现模态间语义一致性的建模，在此基础上还通过引入差异性损失函数，激励模型产生多样性和鉴别性的识别结果，进而提高跨模态识别的准确率。
2015年开始将多模态算法引进卷积神经网络（Convolutional Neural Network，简称CNN）[21]。该研究利用CNN提取出图片和文字的特征并采用不同的损失函数指导模型优化，损失函数包括图片和文字对比的损失函数，计算两者相似性和分类准确程度，最终在图片文字的匹配效果良好。对于视频超链任务，需要关联视频信息与描述性文本或标签信息。2017年，生成对抗网络（Generative Adversarial Network，简称GAN）被Vukotic等[22]引入。该模型主要包括两大部分：生成器和区分器。生成器主要是从一个特定的文字描述中提取出相应的视频，并从中提取出相应的文字与视频的映射关系。判别器可以将生成的视频与现实中的视频内容进行有效的区别，为算法提供相应的反馈信息，从而改善生成的视频质量。该算法以文字模态为基础，将生成的视频与现实中的视频进行比较，评价算法的性能。
2012年至2018年，多模态研究的重点是如何根据不同的任务、不同的应用场景，不断地完善与优化已有的模型。BERT 模型是2018年被学者 Devlin等人[23]提出的，BERT模型（Bidirectional Encoder Representations from Transformers，简称BERT）。对自然语言处理具有重要意义。BERT 是一种基于双向转换器（Transformer）的深层次双向语言表达模型，其主要目的是解决词汇表达与语境理解等问题。BERT模型最大的创新是提出了预训练与微调的两阶段范式，借助标注数据完成对BERT的微调，使得BERT能够泛化到各种不同的自然语言处理任务中，并且能够取得优秀的效果。
自从多模态信息识别研究开始发展以来，众多学者开始使用高质量人工标注数据来进行多模态信息识别的研究，多模态信息处理技术得到了迅猛的发展。2021年， OpenAI研究小组的Radford等[24]首次提出基于上下文语言-图像预训练的方法，证实了基于自然语言指导的视觉模型训练是可行的。在此基础上 OpenAI还发布了一个基于Transformer框架的DALL-E大模型，它支持对文字中的说明进行理解，并自动生成对应的图形。该模型的提出，为多模态理论的发展奠定了基础。
综上所述，多模态识别从传统的对各个模态的基本对应关系逐步走向与多模态有机组合。最初，研究者所研究的内容主要集中在模态之间如何进行基本对应，从而起到初级识别功能。随着计算机视觉、自然语言处理等学科的飞速发展，多模态信息识别已由单纯的模态映射向更深层次的模态融合与互动转换，其目标是探索多种模态间更为复杂、高效的组合模态。将不同模态之间的信息进行了有机结合，为信息识别问题提供了新的视角，从而能够更好地解决用户相关的需求。
1.3研究内容及技术路线
古树名木是我国生态文明建设不可或缺的一部分，记录着众多历史文化和生态系统等信息。为有效提升古树名木在实际管理中的识别能力，本文旨在构建一个融合多模态数据的识别系统。研究围绕古树名木图像识别中的的类别不平衡、难样本学习和复杂背景干扰等关键问题展开。本文提出了一种基于文本图片的渐进式神经架构搜索与梯度注意力协同（Progressive Gradient-Attention Harmonized Network modal，简称PGAHN）的古树名木识别模型，以提升识别的准确率和效率，为古树名木的保护与管理提供技术保障。本文主要研究内容如下：
（1）基于多模态数据融合和PGAHN模型的古树名木识别方法设计与实现
针对古树名木识别中类别不平衡与难样本学习等问题，本文提出一种渐进式神经架构搜索的PGAHN古树名木识别模型，由基础网络结构、动态样本加权策略、注意力引导的特征增强以及模型优化策略四个部分组成。在渐进式神经架构搜索的基础上，引入两个阶段的损失优化策略，在优化模型训练过程的同时，结合动态样本的加权机制及注意力引导的特征增强方法，提升网络对古树名木的特征信息提取的敏感性。另一方面，本文提出一种基于文本特征和图像特征融合的网络结构，充分利用文本信息和图像信息，促进各模态特征的互补和增强。相比传统的图像识别模型如ResNet或VGG，PGAHN通过引入渐进式架构搜索以及多层注意力机制，对古树名木的纹理细节和背景特征建模更加深入，以及在复杂的自然环境中具有更高的识别健壮性。
（2）验证PGAHN模型性能的实验设计
为验证所提出模型的有效性和先进性，使PGAHN模型性能得到客观的综合评估，文章设计对比实验和消融实验。首先，对PGAHN模型和4个基准模型在3个数据集上做对比实验，检验PGAHN模型在识别精度方面是否具有显著的优势；其次，设计消融实验分析各模块对整体性能的作用，量化各模块在复杂背景和相似树种区分方面的能力，最终检验PGAHN模型的有效性。实验结果表明在复杂背景和相似树种区分方面PGAHN模型明显优于传统模型，基于多模态数据融合的古树名木识别效果优于基于单模态数据的古树名木识别效果。
（3）古树名木识别系统的设计与实现
为满足古树名木识别结果在实际管理中的应用需求，本文针对古树名木保护与管理的实际需求构建了古树名木检索系统，前端使用Vue开发用户界面，后端采用SpringBoot做数据处理与服务管理，实现古树名木数据管理功能模块、识别检索功能模块与用户管理功能模块，通过集成PGAHN模型实现古树名木识别系统对古树名木的文本和图片识别，可利用多种信息输入高效精准地识别古树名木信息，相较于已有研究多聚焦于模型本体的识别精度提升。
本文技术路线如图1.1所示：

图 1.1 技术路线图
Figure 1.1 Diagram of Technical Route
本文从算法模型设计、多模态特征融合到系统部署等，构建了一个古树名木识别系统，有效提升了古树识别精度与识别效率，为古树名木信息的数字化管理及应用提供了可行方案与技术保障。
1.4论文组织架构
本文划分为五个章节进行讨论，具体内容安排如下：
第一章：绪论。本章从古树名木保护与识别在生态文明建设中的研究意义出发，提出了古树名木图像识别中的的类别不平衡和难样本学习等问题，并介绍了国内外多模态识别与深度学习技术的研究现状，最后，阐述本文的主要研究内容和技术路线。
第二章：相关理论基础。本章主要介绍深度学习与多模态的技术背景。首先，介绍CNN的基本结构和深度学习模型的发展，包括模型的关键结构及优化；其次，介绍模型优化方法，如Focal Loss数学原理及应用等，并进行分析讨论与优缺点分析。最后，介绍多模态技术的发展，如多模态识别技术的基础术语和多模态融合技术的分类。
第三章：基于多模态数据融合和PGAHN模型的古树名木识别。本章提出了基于渐进神经架构搜索和梯度注意力协同的PGAHN模型，提出结合动态样本加权策略和注意力模块解决类别不均衡和复杂背景干扰问题；提出基于多模态融合架构的跨模态特征对齐方式以增强模态间信息。最后，对比实验证明模型在识别准确性和泛化能力上的优势，并通过消融实验验证模型的有效性。
第四章：古树名木识别系统研建。本章设计与实现基于B/S结构的古树名木识别系统，技术栈采用Vue及SpringBoot框架进行前后台设计，并且集成PGAHN模型。基于需求分析进行数据库设计，实现了用户权限管理、资源管理和古树名木识别等功能，并对系统进行了功能测试与性能测试来验证系统的可行性。
第五章：总结与展望。本章对PGAHN模型的研究与设计所做的工作与成果进行总结，分析现有研究在模型层面、融合机制层面和系统层面等方向的不足。