第一个意见
本文构建了古树名木检索系统，提升古树名目保护和管理。选题具有一定的实际
应用价值。
理论层面，也提出了一个基于渐进式神经网络搜索和梯度注意力协同的识别模型。 应用层面，搭建了一个 B/s 架构的古树名检索系统。 实验内容全面详实。但仍存在一下几点不足：
1）图 1.1 和 3.1 文字过小，建议增大到和正文同大小。
2）建议增加检索流程框图，并增加检索使用的特征，距离函数等等
3）缺少模型训练优化细节的介绍 4）增加检索的可视化对比图，进行定性分析

第二个意见
论文题目研究的是多模态检索，但是文中却是针对多模态识别进行研究，设计的
是基于文本图像的多模态识别模型而不是多模态检索模型。研建的系统是一个识
别系统而不是检索系统，论文的内容与题目不符，论文中前后矛盾地方较多，系
统功能较简单，论文不能达到研究生学位论文的要求，且论文中还有以下问题需
要改进：
1、论文题目再斟酌，目前题目中有两个“检索”，显得较为啰嗦。
2、 摘要行距大。
3、摘要中写到“设计构建一个古树名木检索系统”，“设计”一般与“实现”搭配使用，系统一般与“研建”搭配使用。请通读全文，修改类似问题。
4、摘要第 3 段有两个“最后”。
5、1.1 研究背景与意义中是围绕古树名木多模态识别来展开的，并不是古树名木检索。
6、多模态检索还是多模态识别？论文题目中是多模态检索但是 2.3.1 标题是多模态识别，检索和识别是两个不同的概念。论文里提出的 PGAHN 模型是针对多模态识别而非多模态检索，论文题目没有多模态识别，需要确认题目。
7、1.2 国内外研究现状中没有针对古树名木检索的研究现状，1.2.1 只是植物识别，与题目关系不大。1.2 国内外研究现状应该围绕古树名木多模态检索的现状来撰写。
8、摘要中写到“针对古树名木识别中样本类别不平衡与复杂背景干扰等问题，提出 PGAHN 模型”，1.3 节中第一段写到“研究围绕古树名木图像识别中的的类别不平衡、复杂背景干扰和多模态信息融合困难等关键问题展开”，第三段写到“针对文本图片古树名木识别中类别不平衡与难样本学习等问题，本文提出基于文本图片的渐进式神经架构搜索的 PGAHN 古树名木识别模型”，1.4 节第二段写到“提出了传统识别方法存在的样本不均衡、特征提取不足等研究瓶颈”。这几次写的问题都不一样，PGAHN 到底解决什么问题？
9、第 9 页最后一句话不通顺，请通读全文，修改病句。
10、是文本图片检索还是文本图像检索，文中两种写法都有，需要统一。
11、第 2 章的公式序号有两个（2-1），检查全文的公式序号。
12、第 2 章的内容太多，需要精简。
13、公式 （3-1）与公式（2-2）是重复的。
14、3.2.5 节标题是模型优化策略，而这一节中的后半部分是数据增强，数据增强不属于模型优化策略。
15、在第 3 章中，PGAHN 是多模态的识别模型，而对比的基线模型都不是多模态的识别模型，对比没有意义，应该与多模态的识别模型进行对比。
16、第 3 章有两个表 3.8，两个图 3.8，请通读全文，修改类似问题。
17、表 3.5 和表 3.8 中 PGAHN 同在 MSVD 数据集的实验结果不一致。
18、 文中有些地方写的是古木，古树名木能简称为古木吗？
19、第 7 页第三段写到：“本文提出一个基于多模态特征的融合结构，充分
利用图像、光谱、文本描述信息等多模态信息”，但是第 3 章的数据集中没有光谱信息。
20、第 7 页第三段写到：“本文提出的古树名木识别模型模型由 3 部分组成：特征编码、多模态特征融合和分类识别”，但是 3.2.1 节第一段写到： “PGAHN 模型整体分为四个部分：基础网络结构、动态样本加权策略、注意力引导的特征增强以及模型优化策略”，前后不一致。
21、PGAHN 是一个多模态识别模型，但是第 4 章的系统只需要上传图片就能通过 PAGHN 进行识别了？只有图像一个模态，就不是多模态了。
22、文中有些错字，例如“珍稀”写成“珍惜”，请通读全文，修改类似问题。

第三个意见
论文针对古树名木多模态融合困难与识别精度低等问题，设计并实现了一个融合
文本图像等模态的古树名木检索系统。论文的选题具有一定的理论意义和实际价
值，作者对本课题范围内的国内外动态有一定的了解和评述，但研究内容与论文
题目的契合度欠佳，研究路线不太清晰，方法设计不够合理。论文写作态度有待
端正，论文存在多处描述不严谨现象以及格式不规范等问题，应该认真检查全文
并修订。
1.文题不符：论文创新性工作是提出“一种基于渐进式神经架构搜索
与梯度注意力协同的文本图片识别模型”，而论文标题是“文本图片多模态
检”，两者差别较大，容易让读者对论文的核心内容产生误解，建议对标题进行
修改，使其更准确地反映论文的主要工作，或者对论文内容进行调整，使其围绕
标题展开论述。
2.研究方法描述简略：对于论文中使用的一些关键方法和技术，
如渐进式神经架构搜索与梯度注意力协同的具体实现过程、多模态特征融合结构
的详细设计等，描述不够详细，使得读者难以全面了解研究方法的细节和原理，
建议在论文中增加对这些关键方法和技术的详细描述，提高论文的可重复性和可
读性。
3.逻辑不清晰：第 3 章里提及“PNAS”为创新的基础网络，但其本质是
“旨在通过自动化搜索策略从大量候选网络结构中识别出最优架构”，对于如何
能够为“古树名木识别任务提供高效率、强特征的提取能力”以及如何应用于
“古树名木识别”任务，论文缺乏相关性分析，导致读者难以理解该基础网络与
论文核心任务之间的联系，建议补充相关分析内容，使研究逻辑更加清晰。
4.概念解释不清：在 3.3.2 节的数据集处理中，提到“古树名木图片存在多模态现象”，但对于这里的“多模态”是什么含义，论文未给出明确解释，容易让读者产生疑惑，建议对该概念进行清晰的定义和解释，以便读者更好地理解论文内
容。
5.表述不严谨：多处表述不严谨，例如：论文提出“一个基于多模态特征的
融合结构，充分利用图像、光谱、文本描述信息等多模态信息”，但在论文实验
中并未涉及对光谱模态的分析，这与论文所提出的研究方法存在逻辑漏洞，降低
了论文的严密性，建议在实验中补充对光谱模态的分析，或者对未进行光谱模态
分析的原因进行合理说明；PGAHN 模型在论文中多处被称为“PGAHN 古树名木识别模型”，名称使用不统一。显示出作者撰写较为随意，论文缺乏严谨性。 6. 数据集作用阐述不明：MSVD 数据集“生成 8964 张时序图像，用于模型动态特征建模”，但对于该数据集如何支持名木古树的动态特征建模，在全文其他处并未提及，这使得数据集的使用显得突兀，读者无法理解其在整个研究中的作用和价值，建议在文中适当位置对数据集与名木古树动态特征建模之间的关系进行详细阐述。
7.数据集数据真实性有待明确：两个公开数据集是否含有能够支撑实验的古树名木，需要用真实数据和数据示例截图说明。
8.实验结果与摘要不符：摘要中提到“实验结果证明 PGAHN 模型在检索速度、分类准确率和通用性上均有良好表现”，但在论文 3.4 节实验部分却未得到验证，这使得摘要的内容缺乏支撑，影响了论文的可信度。
9.实验验证不充分：论文使用两个公开数据集进行了对比实验，在实验中应该包括使用这两个公开数据集进行实验的前沿模型，将这类模型作为基线模型进行对比实验，以验证本文先进性和创新性。
10.参考文献质量有待提高：论文引用的多个参考文献级别过低，过多引用低级别期刊文献或硕士论文会影响论文的学术水平和可信度，建议尽量引用 CSCD 核心期刊、SCI 期刊、顶会以上的论文，提高参考文献的质量和权威性。
11.论文格式问题有待修 订：部分图表中文字过小，难以看清，如 图 1.1 技术路线图，建议图中字体只应比正文字体小半号；第五章中所截取的系统页面图，应加以黑色边框进行展示；此外，对于部分截图，应适当放大，使图片宽度等于文本宽度，否则图片过小， 看不清其所示内容。

